---
category: [技术杂文]
tag: [人生成长,快速学习]
postType: post
status: publish
---

## 目的

人一辈子要学很多东西，这些知识点其实就像科技树的技能点，我们通过点不同技能点的方式最终塑造各种各样的自己。我们要成为怎样的人，至少有一部分是我们可控的，在可控的前提下如何快速点亮这些技能点，就是本文的内容。本项目目的是记录自己或同行者在成长历程中点过的哪些技能点，记录总结下来，帮助他人能更快的学习点亮已有前人走过的路。我们知道就代表你知道，知识的交易传播。

**TIPS**：这些资料是前人总结过且成功验证过的，后人省去了寻找资料的过程，只需要对感兴趣的学就行了。

## 启蒙

很早之前玩过一款游戏叫异星工厂，讲的是玩家需要操纵一个无意间飞船坠落到异星的人物建立自动化流水线工厂，与异星虫子战斗并一步步建造出火箭飞船逃出异星的故事。游戏玩法主题是自动化流水线，需要通过各种原材料、中间材料、各种制造工厂用流水线连接起来，并组合成一个网络，使其能自动运转并造出最终产物火箭、飞船。一开始真心不会玩，各种原料配比不平衡，产线原料总是缺这个少那个的，要么就是遭到虫子的攻击。玩了一阵子之后始终不入门，最后弃坑了。期间也看过好多资料，学习过大神的视频，奈何这个是外国作者开发的游戏，虽然有中文界面，但是网上游戏资料少得可怜，成体系的视频教程更是没有。只是零零散散的只言片语。在弃坑一段时间之后，无意间在B站看到某个UP的视频，讲述了总线的操作，给了自己灵感，如果产线这样或那样设计，是不是就可以解决各种原料配比以及运输的问题。于是找时间重开游戏，经过验证，很快通关了游戏。这是一个例子。

还有一款游戏叫方舟。讲述的是一个被植入芯片的人在一个由科技和恐龙存在的世界生存并逐渐发现真相的故事。初期玩也是小白一个啥都不懂，要么是被渴死饿死要么就是被恐龙咬死。没有得到什么乐趣，最终也是无奈弃坑，但不妨碍从心底里认为它是一个好游戏。也是从网上找成体系的资料没有，B站上也没有找到。但也是一直保持关注。几年后，无意间在B站上看到一个UP主的视频，觉得短短几分钟讲的很完善，很体系。自此翻看了这个UP的所有视频，才清晰的了解了方舟这个游戏的梗概，以及如何升级，各种道具如何获取，各种BOSS如何击败，也了解了方舟几部曲讲了什么故事。他玩过了，感觉自己玩过了一样，就算自己重玩一遍只要按照他给的操作也是可以顺利通关的，就像别人已经算过这道题，你按着他的步骤重新写下解题过程就可以了。这是一个例子。

自己是程序员，因为工作需要，需要补充大数据方面的知识，找到黑马程序员，尚硅谷成体系的大数据课程，借此在短时间内了解了相关知识，并对整个大数据体系有了较深入的认知。因为大数据与Java相关性很强，也顺带加强深化了很多Java中间件知识。突然觉得就算一个人正正常常在公司上班七八年，估计知识面和深度也没有成体系的去了解来的多。虽然自己通过短时间内的恶补，有些没有真正的去实操，但已经看过课程老师手把手的敲过一遍，自己如果真的去做相关的也只是把老师做的复现一遍，就算中途哪里记不清或者有问题，只需要自己翻阅课程资料或者百度搜索终究是能解决的。经过这样的恶补，相比于能力，更多的是给自己带来解决问题的自信。这又是一个例子。

**故此，人是可以通过短时间内的大量学习，达到七七八八的水平。对于解决现在的问题，这已经够用了。**

曾几何时，你是否还记得自己想要干一件事，废寝忘食，枕戈待旦，最终功成名就，虽不是业内顶尖水平，但是能够在极短时间内达到前茅，你还是很欣慰的。这个项目讲述的就是这样的故事，同时也是希望你也能做到这样。共勉！

## 目录

1. [Wordpress博客建站](https://hyly.net/article/code/wordpress/445)
2. Java相关
3. 大数据相关

## 资料入选规则

自己一定会亲自看且也感觉有重大帮助的资料（随着资料的补充，可能后续小伙伴提供的资料要求就越来越高了）。其他小伙伴的资料也想分享出来的话请在本文下方留言，喜欢的话也欢迎点赞转发~
