---
category: [胡言乱语]
tag: [巇,缝隙]
postType: post
status: publish
---

我瞎说，你瞎听。世界是不连续的，在事物与事物之间有缝隙。就像电影胶卷一样，看似连续的画面其实在画面与画面之间有间隙。今天我们来讲生活中的巇。

你入职了一家新公司，或者换了一个新项目，这时候你对这个行业内工作已游刃有余，你在看新项目的资料，着急又不着急，这时候你会感觉到巇。又比方说临近年底，大部分工作已做完剩下的着急又不着急，新的工作明年才能到来，这时候你又会感觉到巇。再比如说，你刚解决了生活中一件麻烦事，耗尽心力但还好。这时候又有一件麻烦事在以后某个时间节点等着你去做，你也没法提前做。这时候你会感觉到巇。

在事物与事物之间，你都会感觉巇，只是在较大事物与较大事物之间你感觉会明显。像暴风眼的宁静一样，找到巇，你会感觉这个世界像是电影一样。或像一个游戏，你就是其中的NPC。

曾构思过这样一幅画，几个水手，渔夫，在一艘小船上，有的人悠闲的歇息，有的人在收拾边角料的工作，但大家身上都透漏出轻松，长舒一口气，显示出大家刚刚大战一场，但远处乌云密布，显示出又要到来一场暴风雨，但是大家都知道这个事但又不慌张的样子。

能抓住巇，并且能在里面做事的人才是真正运用了世界的底层规则。我们生命中的好多重要的事和决定都是在巇中完成的，当你繁忙于工作时，好不容易有个空闲，你不满足于现在的生活，认真做了思考并记录下来，决定尝试做自媒体，且已经写好了前期大致规划。转眼第二天又投身于工作，并没有给自己的新想法有规律的时间付诸实施，不管时间多或少，规律的时间至关重要！等到很久的某一天再次恍惚时想起这个事发现已经过去很久还没开始。如果某一天，自己离职了，发现有大段的时间可以去做这个事情，却发现自己始终找不到感觉，做一点就感觉很累。真实原因是这件事没有在巇中去做。就好比我写文章，只有在有思考的时候立马写下来，虽然空余的时间很短暂，比方说工作时、地铁时，某个回眸时，虽然说写的时候没有经过深思熟虑，就好比在梦呓，只专注于当下的感觉。等到有专门的时间的时候却根本没有当时的感觉了，即使写出来也感觉干干巴巴。

机会也是有窗口的，抓住窗口期，也能不断向上！

祝愿你能抓住巇，拥有位面的能力，切换自如。

我瞎说，你瞎听。

**20260420续**

既然说到这儿了，咱们就不妨再往深了扯一点。

为什么现在很多人越来越抓不住“巇”了？因为现代社会的设计，本质上就是在消灭“巇”。你看现在的人，等电梯的十秒钟，上厕所的三分钟，甚至吃饭咀嚼的间隙，都要掏出手机刷两下短视频、看几条信息。我们太害怕不连续了，太害怕空白了。一旦停下来，那种必须直面自己的空虚感和焦虑感就会瞬间涌上来。于是我们主动用庞杂的信息把事物与事物之间的缝隙死死填满，把自己活成了一盘没有分轨的磁带，从头响到尾，吵闹得不行。

很多人觉得，要改变人生、要脱离现在的轨道，就必须干一件惊天动地的大事，比如痛快地裸辞，比如抛下一切去远方。其实大可不必。真正的高手，都是在“巇”里做微调的。

你不需要把整艘船掀翻，你只需要在暴风雨来临前、大家都在长舒一口气歇息的那十分钟里，默默把自己的救生衣系紧，或者把风帆的角度稍微调整哪怕一两度。等下一场暴风雨（下一个连续的事件）到来时，这微小的一两度，就会在巨大的风浪推力下，把你送到一个完全不同的目的地。在“巇”里埋下一颗种子，让接下来的“连续”去为你浇水施肥。

而且，“巇”的存在，是绝对依附于事物的。没有连续的电影画面，就不存在画面之间的间隙；没有狂风骤雨，就没有暴风眼的宁静。所以，千万别想着逃避现实，去寻找一个纯粹由“巇”组成的乌托邦。就像你说的，真离职了，有了大把时间，反而什么都做不成了。为什么？因为当庞大的“事物”消失了，事物之间的“巇”也就随之坍缩了。那时候你不再是那个在风暴间隙游刃有余的水手，你变成了一根漂在死水里的木头。连风浪都没有了，哪来的暴风眼让你去感受宁静和觉知？

所以，接纳并享受你现在的忙碌与世俗吧，它们是为你创造“巇”的基石。

在下一个项目还没来、上一堆破事刚搞完的那个下午；在下班路上地铁穿过隧道的那个瞬间；在夜深人静你突然醒来却毫无困意的十分钟里。 别去摸手机，别去愁明天。 深呼吸。 去感受那个缝隙，把你那瞬间的灵光、突如其来的决定、或者哪怕只是一句发牢骚的胡言乱语，稳稳地安放在那里，并且立马动手留存下痕迹。

世界是庞大且严密咬合的齿轮，大多数时候我们只能作为NPC随之转动。但只要你能察觉到齿轮与齿轮咬合间隙的那零点几秒的“巇”，你就能纵身一跃，跳出这段程序，切换到另一个位面。

做个能在缝隙里游走、在缝隙里呼吸的人。 我瞎说，你瞎听。