---
category: [胡言乱语]
tag: [修仙,指南]
postType: post
status: publish
---

你是否向往玄幻小说里的御剑飞行，掐诀念咒。你是否也想捡一本武功秘籍，偷偷修炼，终有一日一飞冲天。玄幻小说/电视电影里的方法已不可寻，没有明确的路径，但是现实生活中我自己琢磨出来了一些修炼方法，你姑且听之。

**读书**
书读的多了，也不用学习什么阅读方法，自己慢慢也就学会了一目十行，提纲概要，短时间快速过滤大量信息。这是自己在读书超一万小时后获取的能力。

**看视频**
自己还有另外一个快速获取知识的手段就是看视频，看别人成套、成体系的视频，看的多了，开倍速，自己思维也能跟得上，快速阅读，短时间内获取大量信息，在某个方面提升自己认知。这也是在自己看了一百多T的视频之后具备的能力。

**快速解决问题的能力（技术方向）**

想当初上刚大学的时候，为了做一个网站系统，自己从一个无知小白要学很多东西，翻阅很多资料。怎么设计系统呀，怎么设计密钥加密呀等等，自己有空了就在图书馆泡着，那时候养成的习惯是针对一个问题在百度打开前五页/十页所有的内容，挨个查看，遇到有帮助的就剪藏到印象笔记，有时候往往浏览器会开一百多个网页等着自己挨个查看筛选信息。那时候图书馆没有免费WIFI，就用自己手机开热点，那时候有冰淇淋流量套餐，但往往还不够用，还得想办法开流量包。再到后来，自己学会了快速浏览网页，大眼一扫就知道是不是自己想要的答案就过下一个网页了。再后来，自己会用了谷歌搜索，搜索信息精准，效率比之前更快了。

再后来，自己学会了用GPT，解决问题的根本方式已经改变了，之前是根据问题关键词看有没有相关文章，然后汲取信息，或者程序有报错了，就把报错日志粘到搜索框看有没有类似的文章讲解。而GPT时代，是直接有什么问题直接问AI，AI会根据问题直接给出答案，就不需要自己筛选了，相当于自己成为了AI的手脚，给出的答案或步骤，自己只要尝试就可以了，如果不行再问AI，这在网页搜索时代是不太好实现的事，往往都是根据步骤试了不行，就会再尝试下一个办法了，根本不会有层次的1，2，3解决问题。再后来自己开了Gemini Pro 回答的更精准，让自己有了更大的信心，觉得只要不是全网信息量少的问题，自己都可以根据Gemini Pro的回答根据解决，也就不再害怕问题了。拥有了快速解决问题的能力！

AI让我们更快的解决问题，传统解决问题都是谷歌搜文章，看答案然后去验证，现在直接把错误扔给AI，它直接给答案，自己只需要去执行就可以了，执行结果不对可以扔给它继续回答。解决问题的效率比之前大大提升！！！

**快速熟悉相关领域能力**

不断遇到新的领域并快速熟悉。让自己越来越不惧怕转换赛道，有时候还学会用转换赛道的办法赢得成功。

到了一个新的赛道，先高度概括，具备抽象的能力，从大的方面了解事情的整个概括，有了清晰的结构和脉络，剩下的就是解决实际问题时抽丝剥茧了。比方说这时候就需要上面的快速学习能力，比方说看视频倍速。

**专注/心流/时间加速器**

我瞎说，你瞎听。有一个能调控自己时间流速的方法，你愿意听么？请仔细看到最后。

看过一本小说，书中讲玄幻修仙的故事，人们从结丹、元婴一直修炼到九十多级，需要一百级化神。而这一百级化神的坎是极其难的，几百年来都没有人成功过，而一旦成功就可以跨入神界，获得几千年的寿命。每隔几百年就会天降神器。只要人们获得神器，那么几乎可以万无一失的跨入神界，而不用刻苦努力去靠自己尝试那机会渺茫的修神。为此，只要神器降临，必然会掀起一场腥风血雨。

这次，又到了神器降临的时刻。经过一百多年的动荡，终于有人获得了这件神器。这件神器是怎么用的呢？他可以使得走进去的人时间流速是别人的百倍，千倍。而寿命几乎与外界寿命减少一致。这样他就获得了比别人多百倍千倍的时间，就算生性愚钝的人在里面修炼也能用几乎无限的时间修炼成神。在外人看来他就是走进去了一小会就出来了，但是对他而言则修炼了千年。

那我们可不可以也拥有这件神器呢，是可以的。他就是专注，也常被人叫做心流。就是指当你认真做事的时候，虽然时间流速还是与平常一样，但是你会觉得你做了比平常超多的事，解决了超多的问题。并且还不会感觉到累，相反还很开心，很愉悦。

当我们生活中专注的时间足够长，次数足够多，那么我们就开了挂，不断获得时间加速器的帮助。积少成多，就会发现为什么生活中有些人年龄与常人相仿，但是为什么就是懂得多，会的多的缘故。

人人都有这件神器，你会使用它么？我瞎说，你瞎听。

**写作**
目前这个能力我还很欠缺，下一个目标就是不断的去写，不断的去表达自己想法，写的多了，也许就能条理清晰准确说出自己的想法了。

人生输入开倍速，人生输出也开倍速 。这样就能在精神层面不断精进自己。当然这是在精神、法术层面，我们也应该在物理、身体方面精进。

健身，运动，爬楼。不断的让自己心率经历合理范围的过山车，让自己的身体在合理的范围内一次次的承压，给自己身体以充足的营养，锻炼自己的体魄，身体，精神两开花！