---
category: [胡言乱语]
tag: [痕,刻刀]
postType: post
status: publish
---

一些习惯，一些事情，类似的作为刻刀，雕刻了现在的自己，影响了现在的自己，这就是痕。

**吃**

初中时的自己很能吃，再加上自己一个人远门住校，平时也没人来照看，生活费是不够的，也没有从家里带来的零食，也不想带，因为带来了就得跟人家分，或者有人主动要，到最后自己还是吃不上，而且是公共空间，也没那么多地方放私人物品，所以最后就没带，自己也没那么多钱，所以也不好买啥零食，而且零食只是零食，挡不住饿的问题，始终不是饭。

初中的食堂是包餐，就是每月交固定的钱，“随便吃”，所以可想而知，伙食是真不咋地，永远都是菜花，大白菜帮，没有啥肉星，有的话就只有可数的鸡架肉，肥肉片。每个人吃的馒头他还限量，有时候还不多给，菜量就更少了，没有不够吃二次打菜的可能。

自己饿，再加上又没有其它补充，菜量又少，所以自己每次吃饭时，都是先拿馒头蘸菜汤吃，吃了一个半馒头后，再就着菜吃剩下的馒头。吃饭时是按照班级固定座位坐，我对面的同学见我每次都这样吃，他就认为我很爱吃菜汤，就说把菜汤让给我吃（我觉得他是出于好心），我拒绝了。但这件事一直让我记了好久。以至于到现在我对吃仍然很“着迷”，看不得碗里剩菜，都要把它吃完，因为自己确实饿过，知道吃不饱饭的滋味。有了家庭之后，我媳妇儿都说我，吃不完就不要硬吃了，剩菜热热再吃对身体也不好，把自己撑坏了真不值得，我也知道这个道理，但是每次还是忍不住被她数落。

在初中的时候，饭堂老板也住在男寝室楼，有自己独立的房间，有天晚上，不知道是出于什么原因，他的面包车前挡风玻璃被人从楼上扔砖头砸烂了，风波过后，食堂饭菜不至于那么脏了，有苍蝇虫之类的，但是依旧吃不饱，矛盾依旧突出。。。

**学习**

在自己小学三四年级左右，爸妈就出门打工了，留自己和爷爷奶奶在家，那时候的自己对学习也没那么在意，都是老家孩子，自己学习可能是中上等吧，也没过分在意成绩，等到了上初中的时候，说是要去外地濮阳上初中，自己被爸爸带着来到濮阳七中，需要考试，一开始父亲对我来上学还是充满信心的，一听说条件可多时，他自己有点想放弃了，就说，能考上就上，考不上就还回老家上，能看得出他对孩子的教育其实也没那么在意。万幸的是，我考上七中了，就在这所外地孩子比较多的住宿学校呆了下来。

在初一初二的时候，自己始终是处于野蛮生长的状态，没人特别关心我的学习，没人特别关注我的状态，父母就是每个月打钱，然后偶尔几通电话问问怎么样了，比异地恋还异地恋。也许是因为自己还不笨，也许是因为大家大多都是从乡下来的，底子都差不多，所以自己也一直是处于年纪前三四十名的存在，当然可能年级也就一百多号人。

就这样一直晃晃荡荡的来到了初三，说要考高中，自己也对考什么高中也比较迷茫，只知道市里最好的高中是XXX，也不知道自己能不能考得上，反正就是野蛮生长的状态。

后来有个远房亲戚，是奶奶兄弟的儿媳妇在市里面教育部门有些关系，过问起我来了，才知道我在一个不是太好的初中上，于是就把我转学到一个市里较好的初中了，去了二中我才知道自己成绩有多菜，是在班级里垫底的存在。于是也被大家带着要上市里最好的高中。事后可想而知，当然是没有考上，有着深深的沮丧，后来也是靠着这个远方亲戚，拿钱高额学费上了市一高。于是自己对此一直耿耿于怀，成为了自己一个痛点！

来到市一高之后，自己痛定思痛，更加努力的学习，但是基于自己底子一直都不好，也没有学习方法，一直都是瞎努力，没有一个好规划，同样是野蛮生长般的存在，作业永远写不完，永远是会的照样会，不会的照样不会，同学间问个问题都自卑，独立生长，现在回想起来有一个可笑的是，自己就生物还好点，当时拿了一本生物练习册，两百多页，自己想着是把这本册子在本就紧张的高中时间把他做完再统一对答案然后再解决错题。而不是时刻跟进，唉，总之真的就一句话野蛮生长。

自己因为拿钱上的高中，再加上高中时尽管再努力成绩依旧很差，再加上青春期乱七八糟的想法本来就很多，自己还一个人，没有朋友，没有父母陪伴，一团糟吧。所以自己就对学习这个事很在意，也就养成了自己以后非常非常热爱学习的性格，因为不想再体会当初的痛了，也奋青似的一直劝学别人，可能别人学习还比自己好一点。所以因为这个事件，一直给自己留下了根，塑造了现在自己爱学的性格。