---
category: [朝花夕拾]
tag: [小爸爸]
postType: post
status: publish
---

**我有一位小爸爸，一切的根由在于他还是个孩子的时候就拥有了孩子吧。**

我父母二十刚出头就结婚了，有了我。像大多数父母嫁闺女一样，姥姥姥爷也是希望闺女嫁到一个好人家，不受苦受累。姥姥姥爷家里有大闺女，二闺女，三儿子，四闺女，四个孩子，母亲排行老二。母亲经常跟我说的一个就是那时候家里穷苦，她经常要下地干活，邻居都说二闺女特能干，有二小子之称。她说姥爷为了骡子第二天干活有力气，要半夜起来喂二遍草料，有次太困了，等骡子吃完再添草料的时候睡着了，油灯翻了把骡棚烧着了。就这样日子苦着苦着也就过来了，经过姥爷，舅舅两代人的操持，生活也是逐渐好起来了吧。

那年景，父亲一家生活过的还不错，爷爷奶奶是村委会的，经常村里奔波不着家，有一个经典特点就是不咋会做饭，有一点城里人的特质，这在农村是不多见的。老爷（父亲的爷爷）是村里的老会计，那时候大家挣工分的时候是他负责给大家记录，老奶（父亲的奶奶）是村里卫生员/接生婆，说我出生是老奶指挥接生的，热水煮毛巾，剪刀啥的，小时候还能看见家里有一把银白色的长条形的手术剪，但不知道是不是剪我脐带那把，还有白色搪瓷的铁盒，就跟医院里放手术器械的一样。依稀还记得经父亲提起，那时候村里流行做腐竹和蜡烛，爷爷跟二爷一起做蜡烛，小时候还见过家里做蜡烛的器具，说那时候可赚钱了，但是二奶（二爷的媳妇儿）不怎么会打理，经常就是一堆毛票，估计也没仔细算过账，不知道或者也不想费心思打理，挣来的钱索性一股脑扔在一张床上，然后用一床棉被盖住，给别人找钱就掀开一角抓一把，父亲还说他曾经从那上面还拿过钱，但是没人知道，估计二奶他们也不知道那床上到底有多少钱吧，只是把那床钱当成一个钱库，挣了扔进去，要花了拿出来。但是具体情况是真不知道。

父亲小时候光景应该过的不错，家里给他提供了一个比别人要好的童年，在父亲成年的时候家里光景慢慢变得不行了，蜡烛生意早都不干了，老奶老爷早都从村委会退休了，爷爷因为中风生了一场大病，万幸捡回了一条命，之后脑子就变得不清醒，有点老小孩的意味了。爷爷奶奶也因为这件事，也慢慢从村委会退出了。那时候父母也已经结婚了，家里突然失去了收入来源，干坐着也不是事，父亲也没什么手艺，好生活过惯了，由奢入俭难。

那时候隔壁县有一座山，当地村民开山凿石售卖石子建材，父亲就开拖拉机给别人拉石子，由此结交了一个卖石子的矿场主，小时候两家有来往，随着时间流逝，两家逐渐不来往了。拉石子很辛苦，经常要起早贪黑，尘土飞扬，灰头土脸，慢慢的赚了点钱，父亲换了个货车，这样可以拉更多的石子，可以走的更远送货，但是有一次出了车祸，万幸人没事，父亲把车赔进去了，后来就不干拉石子这个活了。再后来父亲也研究过其它小生意，比方说有一次他准备卖花生饼，就是用熬糖稀把花生碎粘住，然后放到模具里，我现在还记得模具他先是用的老式电表箱，后来用的玻璃板，其中老式电表箱正面有一个个凹进去的玻璃小窗户可以方便的看见里面各家各户电表的读数，他是用的电表箱的凹槽进行花生饼定型凝固的，也有老不成功的时候，花生饼不成形，老碎，实验失败品当然大部分就进入了我的肚子，但是后来也不怎么挣钱，试验了几次就不干了，为什么记这件事这么深，可能源于小时候对于没有零食偶然得到甜食记忆尤深吧。

家里后来也做腐竹，把黄豆打碎煮热，然后豆液上边会起一层皮， 把它挑起来，等冷却完成，就是一根腐竹。家里是一个小作坊，后来也是不干了，应该是不怎么赚钱，自己对它的记忆更加模糊，唯一记得相关记忆是做腐竹的棚子拆掉之后半边做了猪圈，半边放着杂物，有一次我在棚子底下玩，父亲因为修理什么东西过来了，我拿着玩具小汽车在他旁边玩，他拿着锤子在梆梆梆的敲着什么，也许是我打搅到他了，他生气了，一锤子把我的玩具车敲碎了。

家境穷苦或是感情原因，父母经常吵架，而且介于父亲男性强大的力量，母亲无可奈何，印象中她总是哭，打不过父亲，或者不知道除了自身毫无作用的武力之外该如何反抗，该如何改变。印象最深的一次是在一个夜晚，客厅昏暗的灯光下，母亲坐在沙发上仰面痛苦，父亲在争吵过后出门了，他应该是动手了。母亲痛哭自己的悲惨生活，痛哭姥姥为啥把她嫁到这里，痛哭要不是因为我，她跟父亲早都离婚了，舍不得我成为一个单亲孩子。这两个理由也成为母亲在以后每次争吵之后痛苦自己悲惨命运主要怪罪的理由。我也手足无措，当时幼小的我也不知道怎么办，也不知道该如何安慰母亲，也不知道该如何解除母亲的痛苦，过了一会母亲也出去了，昏暗灯光的客厅，只留下我独自一人。

再后来，父母出去打工了，应该是在我三四年级的时候吧，把我留给了爷爷奶奶，成为了留守儿童，自此，我再也没有跟父母长久的一起生活过，也许最长不会超过一个半月吧，精神上也没长久的在一起过。母亲来到了省城一直在一家纸厂上班，说是纸厂，只是一家中间商，主要是买来整个的纸卷，然后再加工切分成一张一张的，码成一摞再售卖。因为母亲外向的性格，再加上具有女性细心的特质，时间长了慢慢也混到了车间主任的角色。父亲来到了省城做过销售，因为不善言辞，端着架子，没能靠此发达。后来因为会开车，成为了司机开始给别人送货。慢慢的开始对郑州熟悉，知道哪是哪了，父亲是标准的河南人，工作的印刷厂老板是南方人，老板人不错，但厂里伙食经常是米饭，父亲饮食不习惯，所以二三百块钱的月工资也经常出去吃一碗烩面，后来也辞职了，辗转反侧，也换了几次工作，没有母亲来的稳定，所以母亲也会经常拿自己的工资来补贴他。

根据父亲自述，他最开始是在印刷厂给别人当司机的时候，开始学会用电脑了，那时候只会简单的开关机，工作闲暇的时候打开厂里的电脑，学会了蜘蛛纸牌，学会了玩暴力摩托，再到后来因为老家有一些做农药的老乡，慢慢被带入了这个圈子，开始了给他们做售后，接单印刷农药标签，自己出去单干开了个小公司，给别人设计瓶标，当然设计有专业的师傅来，他算半个销售吧。设计公司刚起步的时候有老乡的帮助，再加上母亲工资的补贴，慢慢也是干起来了，后来说是很赚钱，觉得钱可好挣，缺人开始招人，外边招来的员工都受不了父亲的脾气，爱吵人，固执，而且有时候自己也说不出个一二三，别人与他相处起来很难受，后来都走了，当然后来龙叔（二爷的二儿子）也来给父亲干过，也受不了父亲的脾气走了，说父亲人本不坏，就是嘴不行，数落起人来很难受，就去其它地方打工了，后来勇叔（父亲的弟弟）来了，俩人是亲兄弟，就那样糊里糊涂的干起来了。父亲不管公司的事，送货、要账、与客户、上下游供应商打交道都是勇叔在做，勇叔很会做人，也会来事，客户，上下游供应商们都很喜欢他。父亲也尝试去跟客户沟通，但不知为何，本来正常的沟通，父亲都会弄到与别人闹僵的地步，至此，他也不愿意管了，也乐得不管这些事，就等着收钱了。可是在他眼里，他总觉得公司赚钱了，赚钱了。这个月多少单，上个月多少单，可是每到年末算钱的时候，总会算出个赔钱的结果，还欠供应商多少，多少钱。父亲总觉得是勇叔私吞了，这不得而知，反正就是一笔烂账，兄弟俩都不是会算账的存在，这种糊里糊涂的情况让兄弟俩过了一阵“好日子”，至少表面上不会缺钱花。

随着日久天长，这些帐都是算在父亲的头上，他觉得不能再这样下去了，就拉母亲过来，让母亲辞职，母亲不想，父亲就说再不过来，这生意就要丢了，还要欠别人一屁股钱，没办法，母亲就辞职来给父亲擦屁股了，时隔数年，母亲还说纸厂的老板还时不时给她打电话想让她回去，说懂这一行又会管理的人很少了，想让母亲回去接着干，带带新员工。母亲过来之后才知道究竟有多“水深火热”，客户口碑不行，都说给力老板（父亲）说话难听，给下游供应商的钱又不及时，不想再合作，想要再开展生意，需要先预付下游供应商货款，找不来钱，都是一帮穷亲戚，而且还欠着别人一屁股钱，母亲就是在那样的情景下接手的。

**回想起来，母亲的大半生都是在给父亲擦屁股，父亲固执，不善言辞，却又总想着做生意暴富，当然他也一直买着彩票，有中过几次吧，但大多都是打水漂，每次天真的想做生意来赚钱，都是母亲在给他找钱，负重前行，最后弄的一地鸡毛自己又无力承担，又是母亲出来扛着。母亲总觉得自己是一个女人，需要依靠男人，虽然她外向，虽然她表现的女强人，虽然她受了很多委屈，但她始终不敢迈出那一步，解脱自由自己的那一步。也许她考虑的还是之前的那两个理由？可是随着姥姥年纪越来越大，再怪罪也没啥意思，孩子也越来越大，早已有了自己生活，早已脱离父母长久的独立生活，她始终还是没走向那一步，也许是她不知道她自由了接下来的路要怎么走。**

暑假的时候也会去他们那里，出租屋弄了个电脑，小孩子贪玩，自己就玩游戏，也玩暴力摩托，但是父亲经常训斥我，因为我占着影响到他玩了，他自己玩不让我玩，感觉像一个孩子一样跟我争抢东西。还有之后每个暑假去他们那，不知道是没有长时间在一起生活的原因，还是他就是不喜欢我，我们呆一起时间久了，就总会吵架，总会闹别扭，开始的开始，我年龄还小，还是想依偎在父母身边的，但是从小学三四年纪他们出门打工之后，从想要陪伴却没有，到后来在一起就吵架，到后来慢慢的也不想在他们身边了，自己独自生活，挺好。后来的后来，谈了一次恋爱，明白了一个道理，**人只会在意自己的付出。**我觉得可能是因为父亲没有怎么对我付出过，在我成长生涯里，父亲的角色从来都是缺席的，父母在我的成长生涯里给我的印象永远只是一个提供生活费的角色，每个月固定打钱过来，一切其它的情感的付出，寥寥无几。那时候的一个想法就是，等我长大了，他们老了，我只是每个月给他们打生活费就可以了，出于一种“报复”或发泄的心理才会让我稍感舒服些。更何况父亲还只是一个孩子的时候就有了孩子，他自己还没玩够，自己心智还没成熟。再到后来他觉得以长辈的口吻训斥我，想以他觉得“正确、过来人”的经验跟我说的时候，我也早有了自己的想法，感到不舒服。

说实话，我也原谅他了，我也不想改变他，也不想太花心思改变这段关系，就这样吧，我只是释然了，我已经有了自己的生活，在与他交往的过程中，我也只是给出反馈，他总是说出一些让我生气的话，我刚开始会跟他吵起来，后来就慢慢的变成“冷暴力”，不想再跟他说太多，结束谈话了。

再后来，设计公司也不好做，没有很多新增客户，也没有客户天天设计新的标签，都是存量客户，公司开始转型，业务方向变为拼版，简而言之就是大家的标签要进行印刷，把所有人的标签放到一张大纸上（印刷的标准纸），尽可能的把纸占满，不留空地。再后来，拼版也不好做，就又转变方向，买了个小型二维码喷印机，在标签上喷印一物一码。在这期间，父亲又尝试想要做过很多生意，这里就举两个吧，一个是想要做卷标，原来的标签都是平铺到一张纸上进行裁剪的，卷标机是成卷不干胶在上面滑切的，制作快，也利于机器贴瓶标，不再是以前那种人工给瓶子贴标签了。父亲觉得这个挣钱，就想要做这个，但是奈何这个买机器都要花一百多万，更别说一些附属的花销，家里找不来钱，然后跟陌生人合伙又弄不来，自己亲戚来这工作上下级关系都闹僵，更别说跟陌生人了，也没那个经验，也没那个能力，这事于是作罢了，而且就算真弄来钱了，摊子铺开了，怎么管理，怎么运作，出问题了怎么解决，这些我都表示存疑的。第二个是收秸秆（河南主要是玉米秆和小麦杆），父亲在不打算做卷标之后，就开始想起了其它生意，就是看见国家禁止焚烧秸秆，但是收货后的秸秆不好处理，而且直接扔到地里影响下次耕种，施肥、浇水、收割都不方便，而且也容易有病虫害，父亲就想着通过捡拾机免费或少量收费把秸秆捡拾起来卖给畜牧大户，或者卖到内蒙，供牛羊冬天无草时的过渡，同时这也是国家支持的项目，还可以向国家申请补贴，就算卖草不赚钱，一年光挣国家补贴就行了，或者卖到发电厂，最后实在不济也会落机器下来，也不会赔多少钱，把机器卖了挣个机器钱（他没有考虑到折旧费），基于父亲以前做生意的情况，感觉最后还是不了了之，最重要的是父亲没有做生意的能力和耐心，不具备管理能力。我劝阻父亲不要弄，但是他情绪更高涨，感觉要限制他挣钱一样，最后实在说不动，我也就不再苦苦劝说了。他说干就干，父亲当即注册了两三个合作社，然后借亲戚或从维持他们俩生活的生意里、或从借呗弄来一大笔钱，买了两台大型拖拉机，三个小型拖拉机，两台捡拾机，一个叉车，其它器械若干、租借了一大块场地，准备大干一场了。

河南大多都是一年两收，也就意味着一年只有两次让这些大型器械上场的机会，干了三四年吧，慢慢的也就不干了，也向政府申请过补贴，但漫漫长路只申请下来屈指可数的钱，而且条件很严格，父亲的规模达不到政府要求的规格。也向内蒙那边卖过草，但是大多也是被中间商拉走，没有几个钱。也向发电厂卖过秸秆，但后来说是因为发电厂效益不好，环保查的严，没再继续干了。大圆捆的秸秆保存也是问题，不能淋着，会被沤烂，也不能一直捂着，内部温度会逐渐升高，更要担心的是防火的问题，一大堆可燃物，父母平时都在郑州干原来的生意，家里没啥人，爷爷奶奶又不能天天看着，就算安装了摄像头，还是怕别有用心的人点着，更别说过年的时候。轰轰烈烈的“运动”也就这样悄无声息的结束了，最后把机器卖了，场地还给人家不租了，唯一剩下的就只有借呗里一大笔的高息贷款，需要父亲从赖以生活的打码生意上不断挪借，也是母亲慢慢的帮他填了这个坑吧。

父亲不会管理，也不会蛊惑人心，他只是有一个梦想，一个不知道怎么实现但就是想要的梦想，母亲当然希望父亲挣钱，也知道光凭现在也挣不了啥大钱，但她能做的就只是支持父亲，出谋划策或及时阻止不合适的尝试母亲也做不到。父亲只是有一腔热血，一腔想干一个伟大事业的热血，干到哪里不知道，具体怎么干不知道，遇到问题怎么解决不知道，只是有一腔热血，让大家跟着他，他只管天马行空的想一出，剩下的就不是他的事了，他能做的也就只有这些。

父亲是一个普通人，有着普通人的喜怒哀乐，也有着普通人的辛酸苦辣，同样也是一个孩子，一个还没长大，却有了孩子的孩子。

