---
category: [朝花夕拾]
tag: [饸饹面]
postType: post
status: publish
---

小时候被爸爸妈妈带到过白道口后街十字路口的那一家饸饹面馆吃面。在我小时候，也许是平常人家赶集之后在集市上吃个便饭这么一个小事。但是从那以后我便喜欢上了他家的饸饹面。

那时候我很小，很小，估计还不到六岁。小时候的我也不吃零食。也没有其他乱七八糟的东西可吃。我至今还记得小时候过生日，会跑到姥奶那里，因为会给一袋鸡蛋糕。等到稍大些的时候就没有了，大的话也就是八九岁的时候。后来就没有过过生日。自己感觉小的时候是缺爱的吧，或者家里给的爱远远满足不了自己。

他那里的饸饹面是机器压制的，是羊肉汤，汤很咸，是有味道的那种咸，汤汁是黑褐色的，（估计是放多了酱油的缘故）。小时候吃过便喜欢上了它，等到爸妈出去上班了，自己平时也没有闲钱，经济来源大抵不过是姥姥姥爷的两块钱或者是有时候一年之中爸爸或者是妈妈回来了给自己几十块钱，再或者是有时候亲戚看着自己（可怜）会给自己一些钱。有大姨，大姑奶，舅舅等等。感觉从那时起，自己就养成了花钱“大手大脚”的毛病，有钱的时候看见喜欢的东西就买，没有钱的时候看见喜欢的东西就按耐住自己的性子（想买但没钱啊）攒钱，或者想办法。反正是一定要去买的。（这个中间还有一个示例可以证明，初中或者是小学的时候我去爸妈那，妈妈在纸厂上班，爸爸也上班，是做的司机送货，我自己在家实在是无聊，然后爸爸就把我送去图书馆，或者什么地方，让我在那里玩，然后等他下班了来接我（约定几点钟的时候，我用公共电话给他点电话，说我在哪里等他，他好接我）。那时候去的最多的地方就是图书馆，有时候是大型超市的图书角（有的超市会卖书）也就是从那时起吧，自己多多少收算是读了一些书，感叹鲁滨逊漂流记的奇异经历，惊讶海底两万里的奇妙，对钢铁是怎么练成的无视，反正是感觉这书没有意思（因为是看的书名望文知意了，认为这本书就是讲钢铁是怎么炼成的，所以觉得这书没有意思，虽然自己当时并不知道钢铁到底是怎么练成的吧（也许知道，认为就是把一团铁圪塔烧化了然后弄成新的形状）），后来我到了一个图书市场（好像是）里面有一个大的空间个成了一个个的小隔间，然后有人在里面卖一些关于图书之类的东西，自己就在里面转圈，随便看看，虽然里面的东西感兴趣的并不是很多，最终在饶了N圈之后看上了一幅拼图，完整的样子是一副古代美女的图画，喜欢上了，但是自己没有钱（十块钱），走的时候把爸爸带到这个摊位前跟他说想要这个，但是他没有买，自己不死心，后来又去了几次，自己想办法弄的钱买了（有点不达目的誓不罢休的意味，后来爸爸看见自己还是买了这个拼图，说了自己一句）针对这个古代美女拼图的事，自己又想到了自己在家（出租屋）无聊的时候下载了一个打麻将的游戏，那时候的手机还是波导，游戏开始界面还会显示JAVA字样加一杯冒烟的咖啡。里面的人物都是三国里面的人物，积分制的，当达到一定积分的时候会解锁一个段位，雀神，雀圣之类的，然后可以看一个三国时期的美女，大乔啊，小乔，貂蝉什么的，当然这个麻将游戏对于当时的我来说真算不上什么大的困难，只是运用相应的规则重复劳动而已，那时的自己为了看一副古装美女的图画，就一直在玩，直到把那些图画都看过来一遍之后感觉实在没啥意思了才放弃掉。自己小时候去逛公园，喜欢上了一个打包带编织的中国龙，很喜欢，但是当时没有钱，就没怎么买，后来有机会再去的时候，那条现成的中国龙还是买不起，只好退而求其次的买了那本书（教人怎么用打包带来编织东西的，其中就包括那条中国龙的编织方法，里面还有垫子，螳螂等等其他有意思的东西）买来之后幻想着自己能制作出好多有意思好玩的东西，沉浸在自己的世界中但是当自己买来那本书之后才发现自己并没有很现成的打包带，妈妈工作的纸厂倒是有打包带，不过那些都是用过的，长度都很短很短，制作这些东西的时候要保证打包带不能断的。后来也没有遇到合适的打包带，慢慢的也就不了了之的，知道现在，那本书早就不知道跑到哪里去了。现在到是有了完整的打包带，但是那份激动雀跃高兴的心情却不在了）（额，好吧，扯得实在是有点远，不过这些写的都是我自己的事，反正是自己看的，想到哪写到哪呗，朝花夕拾，珍藏那些记忆）实在是没钱的时候又或者没有什么东西想买的时候，就“淡泊名利”咯，反正是有吃的没啥想法就那样过呗。感觉从那时起，自己就有了一个念头，不想亏待自己，没有人对自己好，只有自己对自己好。

自己有钱的时候而且正好去赶集（小时候的自己也很“懒”没啥事也不出门）就会去吃一碗，也不管是不是在饭点，也不管自己是不是刚吃过饭，就是喜欢吃，叫上一碗面，然后享受般的风卷残云，门口有时候会做些老太太，她们都在惊讶这个小伙子，不是在饭点吃饭，而且吃饭那么快，有点讶异。自己也感觉到了他们惊讶的目光，马上吃完饭（一大碗面）就走了，就当时赶集时买的零嘴吃一样。

后来自己要上初中了（是去外地），也曾天真的想过，把这家店开到我上学的地方，以后我去哪就让这家店开到哪，我现在没有能力，等我以后有能力了，就专门雇这个师傅给自己做面吃。

后来的后来，我上了初中，高中，大学，自己也曾吃过很多地方的饸饹面，也有的饸饹面是羊肉汤，但都没有这家店的黑褐色的羊肉汤汁好吃，那种咸咸的好吃的味道。后来我再去这家店去吃，但也已经吃不会小时候的那种味道了，也许是这家店换老板的缘故（原来的人不干了，让给他儿子儿媳妇了）也许是我长大的缘故，总之，小时候的味道不见了。

后来的后来才知道，这家店黑褐色的羊肉卤其实是猪肉用羊油卤制的原因，再加了很多酱油，所以看起来有色泽而且有羊肉味的原因，再加上自己长大了，不像小时候没有什么东西能吃，所以后来慢慢的再也找不回当初的味道了吧。