# 初衷

之前的自己一直是一个输入者，后来生活的变化，媳妇儿的鼓励以及更好的记录自己，从而转变为一个输出者。输出的同时顺便与君共赏，故此需要一个开放的平台。

# 自建平台还是第三方平台

首先第一个问题就是自建平台还是第三方平台，第三方平台适合没有时间，没有一定动手能力的小伙伴选择，可以专心写作。不用被其他杂事烦心。但是第三方平台大多都有一定的监管，特别是国内，总会遇到改文、删文、发不出去的情况出现。每个小伙伴应该懂得，自己的文字就像自己的孩子，每删减几句都是心疼的存在。

其次就是选择自建平台了，自建平台需要一定动手能力，至少初期是这样的，而且现在都有成熟的博客框架（wordpress，hugo等），搭建起来应该也不是太难。而且个人觉得努力争取，克服人生中一个个不大不小的困难，这不是很有成就感的事情么，人生的快乐不过如此。自建平台然后选择国外服务器，可以规避监管，尽可能想写自己想写的（当然还是要正能量的！），然后自己的博客平台可以整成各种自己喜欢的样子，第三方则有各种各样的限制。

# 自建平台博客选型

自己调研了很多自建博客框架，最后发现还是wordpress老牌的好用，且听我娓娓道来。

> 选型要求：花20%的精力就能达到80%的效果。并且博客平台有一定想象拓展空间，可以更精进一步。当然使用人数要多社区活跃，解决问题也好解决。

## 静态博客/文档生成器

静态生成器的核心特点：速度快、安全、适合开发者、依赖 Git 部署。这些都属于在本地生成HTML文件，然后推送到网站平台进行托管，优点就是不用耗费服务器多少流量，搭建简单，而且因为都是纯静态文件展示，服务器性能要求较低，甚至不需要服务器，只需要托管到第三方平台就可以，只需要域名转发，比方说github等，而且不怕DDOS攻击，如果只是想简单的文档展示，这种就很合适，但是缺点也很明显，不能做太多定制化的东西，比方说有一个重要的东西就是没法评论，如果需要文章能评论就需要引入第三方插件，当然更丰富的定制也就不能或很难满足了。

1. **Hexo：**特点是由Node.js 驱动，生成速度比较快（比 Jekyll 快）。社区较丰富。缺点是构建时可能遇到依赖问题（Node 版本不兼容）。配置复杂度偏高。
2. **Hugo：**特点是Go语言开发，号称世界上最快的静态博客生成器。编译极快，几千篇文章也能秒级构建。但是自己使用场景一般都是一篇或几篇去发布编写。所以也不是已经写好很多然后整体编译发布。
3. **Jekyll：**特点是GitHub Pages 官方支持，Ruby 开发。是老牌工具了但是生态有些老旧。
4. **VuePress：**由Vue 驱动的静态文档生成器。前端开发者友好，支持 Vue 组件。适合做技术文档/博客混合站点。构建速度比 Hugo 慢。功能偏文档型，不如 Hexo 面向博客。
5. **Docsify：**不生成静态文件，基于 JS 运行时渲染 Markdown。配置极简，不需要编译。即开即用，适合小型文档项目。SEO 差（因为前端渲染）。这是个硬伤呀，谁不希望自己写的文字让更多人看到呢！功能较弱，插件不多。
6. **Gitbook (开源版)：**专注电子书和文档写作。格式化好，适合文档编排。类似书籍目录的导航。Gitbook 已经不再维护开源版。
7. **Material for MkDocs：**基于 Python MkDocs 的 Material 主题。界面美观，适合文档网站。偏向文档，不是博客。灵活性不如 Hexo/Hugo。

## 动态博客系统 / CMS

动态系统的特点：功能多、扩展性强、后台管理友好，但需要数据库和服务器。

1. **Wordpress：**世界最流行的 CMS，PHP+MySQL。插件/主题数量巨大。后台管理界面功能强大。社区活跃。性能和安全问题（需要优化/防护）。因为是世界上最流行的博客平台，所以不怕贼偷就怕贼惦记，就有好多黑客研究wordpress的漏洞，但是也不用担心，也正因为有非常多的人使用，也有很多人做了wordpress的防护插件，比方说强大的[Wordfence](https://www.wordfence.com/)。部署维护成本高。正因为它非常强大，所以部署起来略微麻烦，但是结合这个教程可以方便的在服务器上部署一套。
2. **Ghost：**特点是专注写作体验，Node.js 驱动。界面简洁，原生 SEO + 订阅功能。缺点是插件少，扩展性不如 WordPress。商业化气息浓厚（Ghost Pro 付费）。
3. **Halo：**国产 Java 博客系统。作为一个Java为第一语言的程序员，一听到wordpress用php写的，什么鬼，才不要用wordpress呢，然后就找类似同款的框架，就找到了[halo](https://www.halo.run/)，后端基于Java，前端用vue，也可以用docker部署，嗯，很对胃口。也是自己熟悉的领域。但是自己尝试部署熟悉下来发现有以下问题。
   1. 有文章、评论、页面等一些基本的博客平台必须要有的东西。但是想要更多功能，则扩展起来很难或不能扩展。特别是我特别想要的说说的功能。
   2. 有一些好看的主题，但是也仅限于此了，挑了挑没有特别喜欢的，我最初想要类似微博或者QQ空间那种主题。而wordpress则有很多很多可以直接平台内傻瓜式安装的主题，以及上传文件安装的第三方主题。当然大部分也没对上胃口，最后选定了[argon](https://github.com/solstice23/argon-theme)这款强大的主题。
   3. 关于插件。上插件市场找了几个插件，准备安装，发现都需要交会员费，而不是每个买断制。简单功能插件都这样了，那以后还了得，遂放弃，而且插件市场里插件真不多，相比于wordpress来说。而且看插件更新时间也都好久了，就算是新兴博客框架，需要一定成长时间，但看这目前不太活跃，怕成长不起来呀。
   4. 最后关于部署。网上找了找部署资料，并不是特别多。说明还是用的人不太多。所以最后没使用。
4. **Solo：**国内开发的轻量级 Java 博客系统。部署简单，轻量。适合个人博客。但是功能较少。社区相对小。
5. **Typecho：**PHP 轻量级博客系统。简洁轻便，部署方便。插件和主题数量适中。缺点是社区活跃度下降。功能不如 WordPress 全面。
6. **z-blog：**国内老牌博客系统，支持 ASP/PHP。社区历史悠久。功能比较齐全。缺点是技术老化。生态更新慢。
7. **emlog：**PHP 开发的轻量级博客。简单易用。插件和模板也有一些。缺点是更新频率低。功能有限。

# 博客平台架构

写博客的工作流主要是使用Typora进行电脑编写markdown文章。如果出门在外不方便又需要及时记录的话先用手机端WPS写智能文档留存，等有时间了再粘贴到typora。typora写好之后使用m2w进行自动发布到wordpress平台，最后再手动复制粘贴或使用[文章同步助手](https://www.wechatsync.com/)发布到第三方平台。

## docker构建

## 插件类





