---
category: [k8s技术栈]
tag: [k8s,部署,cluster_cidr,serviceIP,运维]
postType: post
status: publish
---

## 前言

构建k8s集群大体可分为三种方式：

1. 使用kubeadm或者封装了kubeadm的框架进行部署。
2. 使用terraform在支持的云厂商进行部署。
3. 直接购买云厂商现成的k8s集群产品。

这三种方式由难到易（其实难的也没多难，就是可能会稍微复杂一点点），**这里记载使用terraform在腾讯云构建k8s集群因参数设置不对，导致serviceIP不够，且不能动态添加，最后只能重建集群，迁移服务的坑。**

**还有因为公司采用了serverless架构，导致产生大量微小服务，虽然启动速度更快，内存占用更小，服务根据并发灵活扩缩容，甚至能缩容到0，但是会占用大量的内部虚拟IP，所以cluster_cidr、service_cidr设置不足导致问题更加突出严重。**

## 前情分析

使用terraform在腾讯云部署k8s环境时，往往需要设置这两个参数：

| **参数**           | **说明**                   | **是否必须显式设置** | **默认值（如果不填）** |
| ------------------ | -------------------------- | -------------------- | ---------------------- |
| **`cluster_cidr`** | 集群内 Pod 使用的 CIDR     | **否**               | **172.16.0.0/16**      |
| **`service_cidr`** | 集群内 Service 使用的 CIDR | **否**               | **10.0.0.0/16**        |

虽然可以默认，但在生产环境下，**强烈建议显式设置**，原因如下：

1. **IP 冲突规避**：默认的 Pod 网段（172.16.0.0/16）如果与你 VPC 自身的子网 CIDR 冲突，会导致容器无法通信。
2. **网段规划**：如果你的腾讯云环境通过对等连接（Peering Connection）或 VPN 连接了其他 VPC 或办公网，必须显式规划网段以防路由冲突。
3. **后期不可更改**：**这两个参数在集群创建后无法修改**。如果默认值选错了，后期扩容或联网出现冲突时，只能删掉集群重建。

默认网段大小还可以，但是往往会因为1，2原因网段冲突导致需要显示设置这两个参数，但是问题恰恰出现在这里，运维人员不清楚IP网段的含义，设置了过小的网段，导致IP不够，k8s集群启动不了更多的服务。

`service_cidr`不够时会报以下错误：

```
Error from server (InternalError): error creating service: Internal error occurred: failed to allocate a serviceIP: range is full
```



## 解决方案

遇到cluster_cidr不足时还能通过在后边增加、service_cidr则就不能增加，只能重建集群了，带来的影响是不可估量的，如果使用了ArgoCD自动化部署工具，并且服务实现了helm脚本，则迁移集群的复杂度则会大大降低。

## 小结

